# Git 사용법

---

## **Git이란?**
Git이란 여러 명의 개발자들 간에 개발 파일들의 작업을 조율하기 위한 분산형 버전관리시스템입니다.  
Git의 장점으로는 아래 3가지가 있습니다.
1. 소스코드를 주고 받을 필요 없이 다수의 개발자가 프로젝트가 동일한 기능을 동시에 개발할 수 있습니다.
2. 기능을 작성하다가 오류가 발생하거나 기획자가 해당 기능을 취소할 경우, 작업하던 코드를 과거로 돌려야할 때, 이전 코드로 돌릴 수 있습니다.
3. 이전 코드의 내용과 수정한 에디터가 저장되기에 오류의 추적이 용이합니다.
이러한 장점으로 인해 여려 명의 개발자가 하나의 개발 파일로 작업할 때 굉장히 효율적입니다.

## **Git 기초 흐름**

1. 저장소 설정
```git
git init
```

- git 저장소를 만들게 되면 해당 디렉토리 내에 .git/ 폴더가 생성됩니다.
- git bash에서는 (master)라는 표기가 같이 등장합니다.
- 현재 작업중인 브랜치를 의미합니다.

2. Add  
작업위치 폴더에 작업한 파일이 있을 경우 add를 통해서 staging Area로 옮길 수 있습니다.   
staging Area는 commit을 진행하기 전의 임시 저장된 상태 정도로 생각하면 됩니다.

    1. 해당 폴더에서 작업 후
    2. add를 통해 staging area에 추가한 후
    3. status 명령어를 통해 상태를 확인하면 됩니다.

4. Commit

커밋 메시지는 현재 버전에 대한 내용이 들어가야하기 때문에 규칙성있게 작성하는 것이 좋습니다.  
이러한 이유 때문에 commit 메시지에 대해서 사람들끼리 정해진 작성법도 있습니다.  
[참고](https://meetup.toast.com/posts/106)

```git
git commit –m “커밋 메시지”
```  
위 와 같은 방식으로 커밋 메시지를 작성하여 add한 파일들을 commit 합니다.
커밋 이력을 확인하기 위해서는 아래와 같은 명령어를 입력합니다.

```git
git log
```  


---
#

## **Git 원격 저장소 활용(Github)**
#

1. **Github에 repository를 생성한다.**  
  

2. **원격 저장소 설정**  

    원격저장소(remote)로 origin이름으로 url를 추가합니다.

    git remote add origin [url]

    git remote –v : 원격저장소 목록 조회

    git remote –rm : 원격저장소 삭제
  

3. **push**  

    `git push origin master`

    현재 폴더를 그대로 업로드하는 것이 아니라, 지금까지의 이력/버전을 push 하는 것입니다.
    Working directory, Staging area의 변경사항들은 원격저장소로 push되지 않고 add한 사항들만 원격저장소로 저장됩니다.
    따라서, push전에 어디까지 추가했는지 꼼꼼히 확인해야합니다.


4. **pull**  
    `git pull`

    원격저장소 변경 사항을 받아옵니다.
    다른 작업 환경이나 위치에서 작업 할 때, 혹은 공동 작업에서 타인이 commit해서 이력이 변경되었을 경우 등의 경우가 있습니다.  
    따라서 pull을 통해 가져온 후 작업을 진행하는 것이 추후에 충돌을 막을 수 있습니다.
    Cf) 변경내역을 Push하기 전에 Pull을 하는 습관을 들이는 것도 좋습니다.

[참고문서](https://chancoding.tistory.com/76)