# DB 데이터 베이스 시스템_1단원정리

강의 번호: 데이터베이스
복습: No
작성일시: 2022년 10월 11일 오후 12:47

## 1. 데이터베이스와 데이터베이스 시스템

데이터베이스 : 조직에 필요한 정보를 얻기 위해 논리적으로 연관된 데이터를 모아 구조적으로 통합해 놓은 것.

**데이터베이스** : 각 조직에서 사용하던 데이터를 모아서 통합하고 서로 공유할 목적으로 구축.

1. 통합된 데이터 : 여러 곳에서 사용하던 데이터를 통합하여 하나로 저장한 데이터 의미, 통합 시 중요한 점은 각자 사용하던 데이터의 중복을 최소화하여 중복 저장으로 인한 데이터 불일치 현상을 없애는 것이다.
2. 저장된 데이터 : 문서로 보관된 데이터가 아니라 디스크, 테이프 같은 컴퓨터 저장 장치에 저장된 데이터 의미
3. 운영 데이터 : 조직의 목적을 위해 사용되는 데이터 의미,  조직의 목적과 관계없이 저장된 데이터나 입출력을 위한 임시 데이터는 운영 데이터에 속하지 않는다.
4. 공용 데이터 : 개인이 혼자 사용하는 데이터가 아닌 공동으로 사용되는 데이터를 의미

**데이터베이스 특징**

1. 실시간 접근성 : 데이터베이스는 실시간으로 서비스된다. 
2. 계속적인 변화 : 데이터베이스는 저장된 내용은 한순간의 상태를 나타내지만, 데이터 값은 시간에 따라 항상 바뀐다.
3. 동시 공유 : 데이터베이스는 서로 다른 업무 또는 여러 사용자에게 동시에 공유된다.
4. 내용에 따른 참조 : 데이터베이스에 저장된 데이터는 데이터의 물리적인 위치가 아니라 데이터 값에 따라 참조된다.

데이터베이스 시스템의 구성

데이터베이스 시스템은 각 조직에서 사용하던 데이터를 모아서 통합하고 서로 공유하여 생기는 장점을 이용하는 시스템이다.

데이터베이스 시스템은 데이터 관리 시스템(DBMS), 데이터베이스, 데이터 모델의 세가지로 구성된다.

1. 데이터 관리 시스템(DBMS) : 데이터를 관리하는 소프트웨어 시스템으로 주기억장치에 상주하면서 사용자와 데이터베이스를 연결시켜준다.
2. 데이터베이스 : 데이터베이스에서 베이스는 물건의 밑부분이나 개념의 토대를 의미하는 것으로 데이터를 모아 둔 토대를 말한다.
3. 데이터 모델 : 데이터가 저장되는 기법에 관한 내용으로 눈에 보이지 않는 논리적인 개념.

## 2. 데이터베이스 시스템의 발전

정보시스템의 발전

1. 파일시스템 : DBMS가 없는 시스템으로, 데이터를 파일 단위로 서버에 저장한다. 각각의 컴퓨터는 LAN을 통하여 파일 서버에 연결되어 있고 서버에 저장된 데이터를 사용하기 위해 각 컴퓨터의 응용 프로그램에서 열기/닫기를 요청한다. 파일 시스템은 각 응용 프로그램이 독립적으로 파일을 다루기 때문에 데이터가 중복 저장될 수 있고 일관성이 훼손될 수 있다.
2. 데이터 베이스 시스템 : DBMS를 도입하여 데이터를 통합 관리하는 시스템이다. 데이터를 가진 쪽을 서버라고하고 외부에서 데이터를 요청하는 쪽을 클라이언트라고 한다. DBMS 서버가 파일을 다루면 일관성이 유지되고 복구, 동시접근제어 등의 기능을 수행한다. 그리고 데이터베이스 시스템은 데이터를 저장하기 전 설계과정을 거치기 때문에 데이터의 중복을 줄이고 데이터를 표준화하며 무결성을 유지한다.
3. 웹 데이터베이스 시스템 : 데이터베이스를 웹 브라우저에서 사용하도록 제공하는 시스템이다. 
4. 분산 데이터베이스 시스템 : 여러 곳에 분산된 DBMS 서버를 연결하여 운영하는 시스템으로 대규모 응용 시스템에 사용된다.

## 3. 파일 시스템과 DBMS

파일시스템과 DBMS의 비교

| 구분 | 파일시스템 | DBMS |
| --- | --- | --- |
| 데이터 정의 | 응용 프로그램 | DBMS |
| 데이터 저장 | 파일 시스템 | 데이터베이스 |
| 데이터 접근 방법 | 응용 프로그램이 파일에 직접 접근 | 응용 프로그램이 DBMS에 파일 접근을 요청 |
| 사용언어 | 자바, C++, C등 | 자바, C++ 등과 SQL |
| CPU/주기억장치 사용 | 적음 | 많음 |

DBMS(데이터베이스관리시스템)

사용자와 DB를 연결시켜주는 소프트웨어로 주기억장치에 상주한다.

DBMS는 SQL을 번역하는 DML/DDL 컴파일러와 응용 프로그램에 삽입된 SQL을 번역하는 Embedded DML 컴파일러로 구성되어 있고 번역된 SQL을 처리하는 알고리즘인 질의처리기가 있다.

DBMS의 장점

1. 데이터 중복 최소화 : DBMS를 이용하여 데이터를 공유하기 때문에 중복 가능성 낮음
2. 데이터 일관성 유지 : 중복 제거로 데이터의 일관성이 유지
3. 데이터 독립성 유지 : 데이터 정의와 프로그램의 독립성 유지 가능
4. 관리 기능 제공 : 데이터 복구, 보안, 동시성 제어, 데이터 관리 기능 등을 수행
5. 프로그램 개발 생산성 향상 : 짧은 시간에 큰 프로그램을 개발할 수 있음
6. 기타 : 데이터 무결성 유지, 데이터 표준 준수 용이

SQL : 데이터베이스 시스템에 사용하는 전용 언어

- DDL(Date Definition Language) 데이터 정의어
SQL의 CREATE, ALTER, DROP문과 같이 DBMS에 저장된 테이블 구조를 정의
- DML(Data Management Language) 데이터 조작어
SQL의 SELECT,INSERT, DELETE, UPDATE 문과 같이 데이터를 삽입, 삭제, 수정하는데 사용
- DCL(Data Control Language) 데이터 제어어
SQL의 GRANT, REVOKE문과 같이 데이터의 사용 권한을 관리

데이터베이스 사용자

- 일반 사용자 : 응용프로그램을 이용하여 DB에 접근하여 사용
- 응용프로그래머 : 일반 사용자가 사용할 수 있도록 프로그램을 만드는 사람
- 데이터베이스 관리자 : 데이터베이스 관리에 관한 모든 권한을 갖고 운영을 총괄하는 사람

데이터베이스 관리자(DBA)

데이터베이스 관리에 대한 모든 권한을 갖고 운영을 총괄하는 사람

데이터 모델 

데이터베이스 시스템에서 데이터를 저장하는 이론적인 방법에 관한 것으로, 데이터베이스에 데이터가 어떻게 구조화되어 저장되는지 결정.

1. 계층 데이터 모델, 네트워크 모델 : 포인터 사용
2. 관계 데이터 모델 : 속성값 중복 이용, 현재 사용 중인 데이터 모델
3. 객체 데이터 모델 : 객체 식별자 사용
4. 객체-관계 데이터 모델 : 관계형과 객체형의 장점을 결합한 모델

3단계 데이터베이스 구조

외부 단계, 개념 단계, 내부 단계

데이터 독립성

3단계 데이터베이스 구조에서 하위 단계의 내용을 추상화하여 상위 단계에 그 세부 사항을 숨김으로써 한 단계 내의 변경에 대해서 다른 단계와 상호 간섭이 없도록 하는 것이다.

- 논리적 데이터 독립성 : 외부 단계와 개념 단계 사이의 독립성으로 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마에는 영향을 미치지 않도록 지원.
- 물리적 데이터 독립성 : 개념 단계와 내부 단계 사이의 독립성으로, 저장 장치 구조 변경과 같이 내부 스키마가 변경되어도 개념 스키마에 영향을 미치지 않도록 지원한다.