# 리눅스 서버 구축하기 
## 리눅스 운영체제의 특징

리눅스(Linux)는 컴퓨터 운영체제의 한 종류이자, 커널 자체를 의미하기도 합니다. 리눅스의 가장 큰 특징은 두 가지로 정리할 수 있습니다. 첫째는 소스 코드가 공개되어있는 ‘자유 소프트웨어’와 ‘오픈 소스 개발’의 가장 유명한 표본이라는 점입니다. 둘째로 다중 사용자, 다중 작업(멀티 태스킹), 다중 스레드를 지원하는 네트워크 운영 체제(NOS)로, 여러 사람이 하나의 리눅스 시스템에 접속하여 다수의 프로그램을 동시에 실행할 수 있습니다.
리눅스는 기존 MS사의 윈도우 운영체제에 익숙해진 일반 사용자들에게 다소 생소하거나 어렵다는 인식이 있습니다. 하지만 리눅스 커널에 기반을 둔 안드로이드 계열 스마트폰은 물론, 냉장고나 TV 등과 같이 가전 제품에서도 리눅스 계열의 운영체제를 사용하고 있어 사실상 우리 삶에 상당히 깊숙이 들어와있는 운영체제라 할 수 있습니다.

윈도우 대비 리눅스의 장/단점은?

리눅스의 가장 큰 장점 중 하나는 ‘자유 라이선스’라는 점입니다. 윈도우는 반드시 MS사의 라이선스를 구매해야 사용이 가능한 반면, 리눅스는 모든 소스가 공개되어 있어 운영체제를 설치하고 이용하는데 있어 별도의 비용이 발생하지 않습니다(물론 ‘레드햇 리눅스’와 같이 리눅스 배포판에 기업의 기술 지원, 솔루션 제공을 포함하여 유료로 사용하는 운영체제도 존재합니다).

리눅스의 장점이자 단점으로 운영체제의 자유도에 의해 발생되는 보안 측면을 들 수 있습니다. 윈도우의 경우 운영체제 내 소스코드의 저작권이 MS에 있어 일반적으로 소스 수정이 불가능합니다. 이로 인해 심각한 취약점이 발생하였을 때 MS사에서 패치가 나오지 않거나 중단되었을 경우에는 안전을 보장받을 수 없습니다. 반면 리눅스는 소스가 공개되어있기 때문에 취약점 노출 시 비교적 빠른 보안 업데이트가 진행될 수 있습니다. 또한 취약점에 대해 보안 패치가 반복적으로 이루어지면서 더욱 견고한 소프트웨어로 발전이 가능합니다. 하지만 공개 소프트웨어의 특성상 소스를 분석하여 취약점을 노출시킬 수 있는 악의적인 사용자가 존재할 가능성이 높다는 점은 리눅스의 단점으로 작용합니다.

실무적으로 볼 때 리눅스 운영체제의 가장 큰 단점은 지원하는 시스템 장치의 호환성 여부와 인터페이스 환경에서의 편의성이라고 할 수 있습니다. 현재는 이 부분이 많이 개선되어 데스크톱 운영체제를 리눅스 플랫폼으로 사용하는 사람들이 증가했지만, 여전히 대다수는 윈도우 기반의 운영체제를 사용하고 있습니다.

리눅스넷 에플리케이션 의 조사에 따르면 2015년 12월 기준 데스크톱 운영체제 전체 사용자의 91.32%가 윈도우 계열 OS를 사용하며, Mac OS가 7.02%, 리눅스 운영체제는 1.66%에 불과한 것을 확인할 수 있습니다.(출처: http://www.netmarketshare.com/ – Desktop Operating System Market Share)
이는 리눅스 운영체제에 대한 접근 장벽이 존재한다는 것을 보여줍니다. 일반 사용자들이 리눅스 운영체제에 적응하고 적절히 활용하기 위해서는 별도의 학습 및 숙련이 수반되어야 합니다.

리눅스 라이선스

리눅스 라이선스는 ‘GNU 일반 공중 사용 허가서(GPL: General Public License)’ 라이선스를 따릅니다. 이 조항에 따르면, 수정이 가능한 소스코드를 배포해야 하며, 수정된 소스코드는 반드시 같은 라이선스로 배포해야 합니다. 이 라이선스는 카피레프트(Copyleft)라고도 불립니다.

사용 가능한 개발 언어와 DB 종류

리눅스 운영체제 환경에서 사용 가능한 개발언어는 다양합니다. 커널을 포함하여 리눅스 자체가 어셈블리와 C로 개발되어 있어, 이후에 만들어진 C++, Java, Perl, PHP, Python, Ruby, Lua, Go 언어 등을 모두 호환합니다.

DB의 종류 또한 MS에서 개발된 MSSQL을 제외한 대부분의 DB를 지원한다고 할 수 있습니다. 일반적으로 알려진 DBMS인 Oracle, MySQL, MariaDB, PostgresSQL, CUBRID, Firebird를 포함하여 DB2, INFORMIX, Altibase 및 파일DB인 SQLite를 호환하고 있으며 최근 빅데이터에 대한 이슈로 인해 각광 받고 있는 NoSQL계열인 HBase, Cassandra, MongoDB, Couchbase, Redis, Riak 등의 데이터베이스 또한 설치/운영이 가능합니다.